## Постановка задачи

В нашем распоряжении будет набор данных, который содержит все транзакции, произошедшие в период с 01/12/2010 по 09/12/2011 для базирующейся в Великобритании компании, занимающейся онлайн-розничной торговлей. Компания в основном продает уникальные подарки на все случаи жизни. Многие клиенты компании являются оптовиками.

**Бизнес-задача:** произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.

**Техническая задача для вас как для специалиста в Data Science:** построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

**Основные цели проекта:**
1. Произвести предобработку исходного набора данных о транзакциях.
2. Провести разведывательный анализ данных и выявить основные закономерности.
3. Сформировать набор данных о характеристиках каждого из уникальных клиентов.
4. Построить несколько моделей машинного обучения, решающих задачу кластеризации клиентов, определить количество кластеров и проинтерпретировать их.

## Описание данных

Данные представляют собой таблицу в формате CSV, в каждой строке которой содержится информация об уникальной транзакции.

Признаки, описывающие каждую транзакцию:

* InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква "C" в начале кода указывает на отмену транзакции);
* StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
* Description — название товара;
* Quantity — количество каждого товара за транзакцию;
* InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
* UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
* CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
* Country — название страны, в которой проживает клиент.

## Основные этапы решения задачи
Работа состояла и следующий этапов:
1. Знакомство с данными.
2. Преобразование, очистка и анализ данных.
3. Моделирование и оценка качества модели.

## Использованные инструменты
Работа проврдилась в google colab. В работе применялась библиотека scikit-learn.

## Результаты
Строилась RFM-таблицы и по ней производилась кластеризация.
### Моделирование и оценка качества модели.
1. Кластеризация на основе RFM-характеристик. Перед кластеризацией производилась стандартизация данных. На основании коэфициента силуэта выбирался лучший алгоритм и оптимальное количество кластеров. Выбор осуществлялся между k-means, EM-алгоритмом и агломеративной класстеризацией. В итоге, лучшие результаты показал k-means для 3 кластеров: коэфициент силуэта = 0.49.
2. Интерпретация кластеров. Производилась 3-d визуализация, на основании которой стало понятно, на какие группы разбились клиенты. По получившимся кластерам видно, что есть три вида клиентов:
  1. Давно не совершали покупок, общая сумма трат низкая и количество заказов низкое.
  2. Недвано совершали покупки, но общая сумма трат низкая и количество заказов низкое.
  3. Недавно совершали покупки, общая сумма трат высокая и большое количество заказов. Очевидно, это самые платежеспособные и лояльные клиенты.

  
